

## Vue生命周期中mounted和created的区别?

created:在模板渲染成html前调用，即通常初始化某些属性值，然后再渲染成视图。

mounted:在模板渲染成html后调用，通常是初始化页面完成后，再对html的dom节点进行一些需要的操作。

其实两者比较好理解，通常created使用的次数多，而mounted通常是在一些插件的使用或者组件的使用中进行操作，比如插件chart.js的使用: var ctx = document.getElementById(ID); 
通常会有这一步，而如果你写入组件中，你会发现在created中无法对chart进行一些初始化配置，一定要等这个html渲染完后才可以进行，那么mounted就是不二之选。下面看一个例子（用组件）。


> 参考：[Vue生命周期中mounted和created的区别?](https://blog.csdn.net/xdnloveme/article/details/78035065)

## Vue中computed和watch的区别

### 共同点

watch和computed都是以Vue的依赖追踪机制为基础的，当某一个依赖型数据（依赖型数据：简单理解即放在 data 等对象下的实例数据）发生变化的时候，所有依赖这个数据的相关数据会自动发生变化，即自动调用相关的函数，来实现数据的变动。
当依赖的值变化时，在watch中，是可以做一些复杂的操作的，而computed中的依赖，仅仅是一个值依赖于另一个值，是值上的依赖。

### 应用场景：
computed：用于处理复杂的逻辑运算；一个数据受一个或多个数据影响；用来处理watch和methods无法处理的，或处理起来不方便的情况。例如处理模板中的复杂表达式、购物车里面的商品数量和总金额之间的变化关系等。
watch：用来处理当一个属性发生变化时，需要执行某些具体的业务逻辑操作，或要在数据变化时执行异步或开销较大的操作；一个数据改变影响多个数据。例如用来监控路由、inpurt 输入框值的特殊处理等。

### 区别：

computed 计算属性

- 初始化显示或者相关的 data、props 等属性数据发生变化的时候调用；
- 计算属性不在 data 中，它是基于data 或 props 中的数据通过计算得到的一个新值，这个新值根据已知值的变化而变化；
- 在 computed 属性对象中定义计算属性的方法，和取data对象里的数据属性一样，以属性访问的形式调用；
- 如果 computed 属性值是函数，那么默认会走 get 方法，必须要有一个返回值，函数的返回值就是属性的属性值；
- computed 属性值默认会缓存计算结果，在重复的调用中，只要依赖数据不变，直接取缓存中的计算结果，只有依赖型数据发生改变，computed 才会重新计算；
- 在computed中的，属性都有一个 get 和一个 set 方法，当数据变化时，调用 set 方法。

watch 侦听器

- 主要用来监听某些特定数据的变化，从而进行某些具体的业务逻辑操作，可以看作是 computed 和 methods 的结合体；
- 可以监听的数据来源：data，props，computed内的数据；
- watch支持异步；
- 不支持缓存，监听的数据改变，直接会触发相应的操作；
- 监听函数有两个参数，第一个参数是最新的值，第二个参数是输入之前的值，顺序一定是新值，旧值。

> [Vue中computed和watch的区别](https://segmentfault.com/a/1190000022740275)
